---
layout: post
title: Beauty
categories: [Critical Thinking]
tags: [Corner Stone]
fullview: false
Description: An Intuitive Journey to S & E from Corner Stone
---

An Intuitive Journey to S & E from Corner Stone

本文将从建立Corner Stone开始探索科学与工程应该建立怎样的认知模型和方法。

### Corner Stone

A crystal and exquisite building is composed of three corner stones: mental model, mindset and methodology, spirit.
If you want to reach the state of art:
1. refine your mental model interactively to the best
2. reset your mindset following your mental model
3. configure your action by 1,2 with wise methodology
4. reshape your spirit again and again.

Remark:
1. Mindset and mental model are prior to the methodology transcendentally, but could be refined in the Methodology. 
2. Spirit is important, but should be baked by all these three things. 
3. History is experience in the past. History is good resource for 1 2 3 4.

### Think from what's wrong: What education should we have? 从教育角度的一次反思

Stenphen Fletcher Hewson 在《数学桥：对高等数学的一次观赏之旅》（A Mathematical Bridge: An Intuitive Journey in Higher Mathematics)的序言里提到面对高等数学的四种学生，其一畏难而退，其一“搬弄符号”技巧娴熟却真正未悟到高数，其一技术娴熟且不失悟性，但仍觉过渡困难，而作者的目的便是提供一个具有谈话性且不失数学本味的过渡性材料。Hamming也在The art of doing science and engineering 中说道我们对SE学生的培养里缺少一课，以我的理解这一课是个人对科学与工程的corner stone的建立, 用Hamming的话来说是一种style。

教育是打磨corner stone的石头之一，可是进入大学以来我一直感到一种迷茫，虽然我喜欢instrumental的programming，也渐渐了解computer science & engineering背后的图景，但是对于整个用科学与工程（of course with math)解决现实问题的field领域，我感到仿佛溺水：概率论与统计，微积分，常微分方程，离散数学，这些工具是如何被发展出来（关系到人们思维方式的转变）、相互关联、相互应用（解决问题）的呢？前沿技术背后又有哪些只是用了同样model？又进行了哪些优化呢？是否有一套通用的解决问题的科学工程方式（methodology)？诸多问题。

Absolutely，Hamming说:"Education is what, and why to do things. Training is how to do it."纵观我校Science and Engineering的课程，一方面Training不够导致Methodology掌握不到。计算机科学与工程的课程中代码量不足，从课程设置方面就可体现，比如CSC3100课程只有两次assignment代码作业（哭泣，蒟蒻试图为自己辩护）。另一方面Education不足。首先，没有一个intuitive journey带领进入领域，对科学与工程图景认识不足，mental model and mindset只能七拼八凑地建立，搞不好还被无数peer pressure的竞争（科研，竞赛，实习）吹散，虽然我承认很多时候需要破除“从体系建立”这一完美主义迷思。其次，缺乏对人本身的培养，这里只是指对self-motivated scholar/engineer/geek/full-stack developer的培养。说是批判，不如说是对教育的一个小小理想图景。

### Think from What should we have?
请允许我援引Big Minds 的有力而优美的表达，同时蹦出我来自经验的文字。同时，阅读Science and Engineering 的历史也能增加insight。以下是尚不完整的list，逐步补充：

#### Simplicity
简洁性对于数学与工程同样重要。
> 数学是一条由形式化、简洁性和逻辑性构成的水流湍急、险象环生的大河。-- 数学桥

> 一个正确的数学模型应当在形式上是简单的。 -- 数学之美
简单有效的方法

#### The Most
Send the most important message. Do the most important thing.

#### Back of the Envelope Calculation
from Hamming, 快速抽取变量，建立模型，运用数学工具

#### 处理固化知识与流动未来: fluid, future
>You must foresee the future you will face.  -- Hamming

>I suggest you must rethink everything you ever learned on the subject, question every successful doctrine from the past, and finally decide for yourself its future applicability. -- Hamming

>Believe Nothing.

#### Training, Training, Training- Implementation
train-test, train-test
了解一点，开始做。
先做后优化。

#### Split model and reality
数学模型建立，工程实践优化（针对现实）

### Remark
我们观察科学与工程，它的重心仍然在于practice and implementation，所以继续以现实reality为真正的现实，同时不断修正、重组自己的飞机吧。

### Explore
庞加莱：https://plato.stanford.edu/entries/poincare/
《数学之美》吴军
《数学桥：对高等数学的一次观赏之旅》 Stenphen Fletcher Hewson 