---
layout: post
title: Chocolate
categories: [Random Thinking]
tags: [Random Thinking]
fullview: false
Description: hi
---
hi

### 海盐巧克力

从图书馆出来的路上，看到机器之心的推文，Reddis上一个机器学习工作者发帖说从业四年感觉自己是“冒名顶替者”。据他的描述，他拥有CS本科和生信硕士的背景，毕业后工作四年里在做重复性工作，在jupyter lab上点击run，自己做得工作能被训练两三个月的人取代，unit test等等这些本科学到的东西都被丢掉了，学术研究方面也没有能发表文章；面试多次被拒，被认为资历太浅。于是，他陷入了“冒名顶替者综合症”，觉得自己啥都不行，什么都不会。机器学习工具使用者被称为“调包侠”早有耳闻（最近学，也感觉学算法还是scratch开始比较好），且不管网友们对他有什么建议，我想到的第一个词是“异化”。毫无站在道德高地或理想主义地，我很想问问他，当时做出做这份工作的原因或者动机是什么，如果觉得自己在做的事情违背了初衷，为什么不离开呢？他在生信获得的insight，在大学获得的教育，在业界的经历，应该能让他对自己想做的事情有所确定，能对自己的人生有所掌控，而不是随波逐流以至于发现自己在做不喜欢的事情。但我又非常理解，当我们看到不对的结果的时候才会回过头来看自己经历的一大段时间，惊觉自己偏离了方向，况且是在science and engineering的世界里，技术浪潮裹挟我们，很容易迷失方向。我还想问，我也不知道问谁，这在业界从事技术岗的工作者中普遍嘛？Hamming大概说过技术革新迭代很快，技术工作者们能培养的是基础的数学能力、做工程的思考方式、做事方式，而不是一味追求技术本身。比如做个app，其实不必求用什么框架最优，不如问我的需求是什么，针对我的需求，最优解是什么，对我来说写个简洁的python的小程序就可以。技术实在太多，更新很快，我常常被琳琅满目的东西吸引，想尽其所有。技术者以技术立身，但我始终觉得，技术就是用于拓展人的，而使用技术的人不能被它所累，如果被它裹挟进去那就是被“异化”了。具体来说，我理解的“异化”就是自己的意志情感与在做的事情分离了，无论是因为一个人出于功利而去学计算机实际上不喜欢，还是因为一个人的insight没有跟上他在做的事情。最后我想问，那位工作者在四年里有自我反思嘛，有主动学习嘛。可能是会察觉到不对劲的，但是因为没有深度思考而放弃了一些“指引”，进而失去了改变自己的机会，直到与现实相碰获得一个真实的反馈（公司面试否他）。他给我的启示就是要与技术保持适当距离，要始终独立思考，保持学习和开放的姿态，以及重要的一点，人会被自己的环境局限，得不到反馈的时候，要主动走出舒适区，与更广阔的现实碰撞，如果暂时改变不了环境，那就从小事情的独立思考开始，比如对自己的时间分配，比如我晚睡到底有高效利用时间嘛，比如right now到底什么是重要的事情，比如我的人际关系是让我舒服的嘛，比如我读大学是干什么。


归根结底，还是独立思考的能力，和，走出舒适区的行动力，以及，面对现实的勇气，这种勇气是人的金苹果，背后是自信，是一种能量。


说到我该如何分配我的时间和心力，有一个观察是二八原则。输入中的某20%决定了80%的输出，或者说20%的重要投资会决定80%的收益。另一个观察是人的精力真的有限，有些事情在一天内没有做，就断掉了。关键是，如何确定这20%呢。不能凭感觉，因为我的感觉不准。有一次暑期交换申请我一直拖到前一天晚上，经过npy提醒才注意到ddl是早上十点，然后熬夜看资料确定学校。重要的事情就是决定我未来的事情，尤其是具有长期效应的事情；另一个重要的事情是我不喜欢（可能是我不愿意做）但是“重要”的事情，比如用应试的方法应试，因为GPA毕竟还是这学期的目标。我们还可以参考紧急程度的坐标，重要且紧急马上做，重要不紧急设ddl。有一个让自己回归清醒的小方法是“三秒禅”，帮助我们在做事情过程中暂停一下，思考：“现在最重要的事情是什么？我接下来要做什么？”特别喜欢极简主义的philosophy了，它的本质就是简化注意力，做重要的事情。


“不要假装热爱。”当时想进cs的原因是觉得code无所不能，可以做很多想做的事情吧，比如做点有趣的工具，或者研究人。记得和教授聊天的时候，他说他自己也是兜兜转转才发现自己喜欢游戏，之前也有很多在其他方面的尝试。我常觉得自己在做的事情好像不有趣，但仔细学进去发现做实验就很有趣，ML的思想也很有意思。而且最近的我有点急功近利，想找研究做，给自己增加筹码，但另一方面好像又对纯算法不感兴趣；我说对神经科学感兴趣，但我好像也没看什么论文。说实在，没有深入研究 ，没有走过高原期，没有经历痛苦，怎么会体会到一些高级乐趣呢？抱着想做出点东西的心态去reach out怎么会体会到过程快乐呢？总之，用一劳永逸和急功近利的心态去做事情，好像吃流水宴，根本无法体味到食物本味。找不到热爱的话，就先不说自己热爱什么吧。慢慢来，给自己大脑长出新的突触一点时间。


“不要假装能力。”少讲而多做。突然想到上学期CSC3100大败的原因就是缺少积极的频繁的反馈，虽然有代码练习，但是一考试就发现自己实际解决问题的能力还是不行。一方面是要知道考试的rule，就好像玩游戏要知道规则；另一方面，如果不和坚硬的东西碰撞，就不知道自己在哪里飘。脱离考试GPA或者其他维度的竞争，我个人的衡量维度是独立学习、思考、解决问题的能力，培养这些不能闭门造车，不能只按照自己觉得OK的方式，因为我现在认识到的现实还比较少，自以为是的成分比较多。所以打开大门吧，打开窗户吧。贝叶斯（他没说过，他的定理）说过人不断基于自己的认识（先验）和新的observation更新自己的认识（后验）。一些可以问问题和意想不到的时刻，office hour，随意闲聊，参加比赛，尝试新东西。


最近在朋辈心理辅导时所闻的大学生抑郁或出现心理问题的不少，而且海本生比较多，还看到一篇同龄人留学生写的文章，谈谈她对抑郁、大学、内卷等的认识。有心理学家/社会学家说二十多岁是人生重大转折点之一，人在十年内的变化超出当时的预期。我觉得这是因为二十多岁的时候，环境变化（大学，工作），责任增加，现实入侵，人的心从被“喂养”的状态走向独立的状态，独立意味着看见现实，抛弃原来的一些东西，变得韧性，心态开放，快速成长。前段时间我也有轻度抑郁，抑郁也好，抑郁也罢，就当是吃黑巧克力了。从心底里讲，没有什么可以阻挡我往前走。乔布斯说follow your heart，有时候人不一定要自我解释，做的事情不一定要有相互逻辑。所谓二十几岁，我想关键是“初学者的心态”和健康的身体。像打游戏一样，新手要多学多练。我想学的是保持健康（呜呜，1：00睡觉者），继续学tech and sci，试试看怎么做研究，学着get along well with others，学着be grateful。可以预料的，在二十几岁就心灵/思想死亡的人是因为失去了“新手心态”而无法按照意志改变自己的思想和行为，被自己的过去“困住”了，做程序的认为只能做程序。不过，我们每个人的时区都不一样，不是吗？又想起了很多“高龄”“跳槽”者，比如记得有位《红楼梦》里的演员去读研深造。


前段时间感到自己的人生很没有意义，原因有很多，有焦虑有失望有梦碎，但好像是一场让我停下来思考的雨，雨后长出一朵一朵小蘑菇，我也很开心了。且行且看吧，不下结论，高中之前有时潇洒得很，现在的我什么都留不住了，仍希望自己保持一点潇洒。罢了罢了，人不风流我风流，不风流处也风流。一吐为快。这周五比上周好多了，拥抱。

（-  v  -）

