---
title: "2022年书影札记"
date: 2022-12-29
# weight: 1
# aliases: ["/first"]
tags: ["Year Note"]
author: "Orange"
# author: ["Me", "You"] # multiple authors
showToc: true
TocOpen: false
draft: false
hidemeta: false
comments: true
# canonicalURL: "https://canonical.url/to/page"
# disableHLJS: true # to disable highlightjs
# disableShare: false
# disableHLJS: false
hideSummary: false
searchHidden: true
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
# ShowPostNavLinks: true
# editPost
#     URL: "https://github.com/<path_to_repo>/content"
#     Text: "Suggest Changes" # edit text
#     appendFilePath: true # to append file path to Edit link
math: true
type: post
---
在阅读完《悉达多》后，我躲在我的小小房子里，吃了一瓣又一瓣蒸橘子，品味我最喜欢的书中的一段话

> 我听便灵魂与肉体的安排，去经历罪孽，去追逐肉欲与财富，去贪慕虚荣，以陷入最羞耻的绝望，以学会放弃挣扎，学会热爱世界。我不再将这个世杰与我所期待的、塑造的圆满世界比照，而是接受这个世界，爱它，属于它。——哦，乔文达，这就是我的一点思考与感悟。

这段话可以让修习多年而与世俗无染的乔文达沉思良久。悉达多说的是人间没有真相，而一切已经在万物之中显现。所以作为人，去经历一个人在世间的一切。


### 书
**被讨厌的勇气**。一本奠定本年学习基调的书。意识到过去的不能定义现在的我，学习课题分离。会再继续读的书，时时刻刻提醒自己。
> 必须有人开始。即使别人不合作，那也与你无关。我的意见就是这样。应该由你开始，不用去考虑别人是否合作。

**克拉拉与太阳**。一本探讨“人工智能是否有可能具有人性，成为人类”的书，后记有一段话：
> 没有了自私那下坠的重力，一切崇高、向上的人性也就虚无缥缈得失去了分量。自私是人类沉重的负担，但也许在并不遥远的未来，也会是人之所以为人的一个最重要的锚点吧.

**赡养人类** **赡养上帝**

**从零开始的女性主义**

**厌女**

**始于极限** 上野千鹤子和铃木凉美的书信，多次被上野老师“野”到。好多大胆直爽通透的理解和表达！
> “女人不能在没有爱的状态下做爱”……一试才发现容易的很
> 如果孩子对父母的渴求是一道终极的二选一——“爱还是理解”。……这不是理解，而是相信。这种相信的基础是爱。这种耿直的爱正是父母能够给予孩子最大的礼物。
> 近代性观念（只针对女性）规定“性和爱必须保持一致“。现在回想起来，浪漫爱意识形态是一种相当了的的伎俩，硬是把两种本不可能一致的东西凑在了一起。
> 因为长久以来，“常识”普遍认为，根据性的双重标准，男人只会把女人分为两类：为繁殖服务的女人（妻子和母亲）或为愉悦服务的女人（娼妇和情妇）。原来还出现了第三种类型，即“同事（包括上司和下属）属性的女人”！……照理说你只有当性对象的价值，可你却越界成了跟我平起平坐的同事，所以我要制裁你——这就是职场性骚扰的形成机制。
> 所谓婚姻，就是将自己身体的性使用权交给特定且唯一的异性，为其终生专属的契约。

**why we sleep**。一本在Berkeley临走前的睡前读物，没想到作者是Berkeley的老师。好读，让我更加重视睡眠了。睡眠不足驾驶如同酒驾。
> 睡眠不足，脑袋坏掉。


**非暴力沟通**。一本因为发生了冲突而迫切想学习的书。有《被讨厌的勇气》课题分离的精神内涵，是具体行动的指南。

**克苏鲁神话1** 《印斯茅斯的阴霾》看的我半夜睡不着了。人对未知的恐惧，恐惧的形态不可被描述。
> 它本身即是不得阅读之物。——爱伦·坡

**悉达多**


### 电影
**悲惨世界** 默默流泪

**Alexander Hamilton** 金色的一生，最喜欢《Satisfied》

**红辣椒** The night to be remembered.

**攻壳机动队** 最喜欢《傀儡谣》。特别喜欢这个世界里漠然疏离的感觉，足以有空间来讨论人性。

**密阳**。 缓慢地看了李沧东的《薄荷糖》《燃烧》《诗》《绿洲》，终于以他的《密阳》为巡礼终章结束。

**香水**。始终相信嗅觉是最会铭记的感官，因为它直接连接大脑皮层。

**青春变形记** 皮克斯作品。风评嘲讽亚洲母女关系被刻板印象了，我倒觉得that's it!

**偶然与想象** 短篇小说般的电影。

**无人知晓** 令人震惊的是基于真实事件改编。

**何以为家** 最后男孩说父母的罪状是把他生下来，看得心痛，但又不真实，像是借男孩之口说导演心中的话。

**杀死比尔** 血浆爱好者狂喜

**天气之子**

**亚当斯一家**

**亚当斯一家的价值观** 黑色幽默，极致嘲讽。年度最佳喜剧。

**末路狂花** 衣品真的不错。勇敢而美丽的女性。

**分手的决心**

**银翼杀手** 老片回顾，同《攻壳机动队》

**头号玩家** 简称宅男白日梦。

**奥兰多** 像诗歌一样的镜头，迷人的古一法师，浪漫主义，前后性别转变形成对比，作为女性的TA坚强又美丽。

**Light Out 关灯后** 新冠让我对恐怖片免疫了。

### 纪录片

**浮生一日** Life is beautiful.

**苹果树下** Life sucks. 

**女人Women**

**大法官金斯伯格** 

**摇摇晃晃的人间** 抱着一种“这样有生命力的文字出自怎样的人生”的好奇去看的。

### 剧
**赛博朋克2077：边缘行者**

**万神殿** 看完了整部剧，印象最深的居然是第二集uploaded intelligence实况，把脑子上传到电脑里，先是开颅，再是插入电极，然后开始记录，每次记录都要激活神经元并记录放电profile，同时也摧毁了神经元；整个过程居然是无痛的，但是刺激到管理疼痛的皮层应该还是会痛的吧。随着刺激深入，主角开始丧失语言能力，最后的话语像诗歌一样。

**星期三** 年度爽剧，上一年是《后翼弃兵》。

**老友记 season1，2，3** 被多个朋友种草后开始刷，好多笑点不过时。Monica说
> Welcome to the real world, it sucks. You're gonna love it.

### 游戏

**Outerwilds** 年度最佳游戏。坐在森林中的篝火旁烤棉花糖。

**AI 梦境档案** 